ما هو الـ Solution وما فرقه عن الـ Project؟
وأينَ يَتمُّ تَخزينُ مَلفاتِ المشروع؟
وكيفَ تَستطيعُ فتحَ أيِّ مَشروعٍ خارجي؟
وأين هي مخرجات مشروعنا النهائي
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في هذا الدرس
بعدَ الفاصلِ إن شاءَ الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ في الدرسِ السابعِ من دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
في هذا الدرسْ سنتكلمُ عن كيفيةِ تنظيمِ ملفاتِ العمل
وكيفَ أنَّ البرنامجَ يقومُ بتنظيمها
تحتَ مشروعْ Project وتحتَ Solution
وسنتعرفُ أيضاً على كيفيةِ إيجادها على الـ Hard Disk Drive
وسنشاهدُ لمحةً عن محتوياتِ هذهِ الإعدادات
فعندما نقومُ بإنشاءِ مشروعٍ جديد
يقومُ برنامجُ الـ Visual studio تلقائياً بتهيئةِ المشروع
حيثُ يقومُ بإنشاءِ جميعِ الإعداداتِ والملفاتِ والمصادرِ المهمة
الخاصةِ بالنوعِ الذي اخترناه
فإعداداتِ مَشروعِ الـ Web Development
يختلفُ عنْ إعداداتِ مشروعِ الـ Console، وهكذا
حيثُ أنَّ أهمَّ ملفٍ في مشروعنا الأولِ
هو ملفُ Program.cs
الذي نراهُ في وَسطِ الشاشة
فإذا نَظرتَ إلى القِسمِ الأيمنِ مِنَ الشاشة
ستجدُ قائمةَ Solution Explorer
تحتوي على كافةِ عناصرِ المشروعِ
وهذهِ القائمةُ تعتبرُ أهمَّ نَافذةٍ بعدَ مُحررِ النصوص
وستلاحظُ أنَّ هناكَ ملفاً يحمل الاسم Program.cs
وهوَ الملفُ الذي قمنا بكتابةِ أسطُرِنا الأولى عليه
حيثُ إنْ قمتَ بإغلاقِ شاشةِ الملفِ الموجودِ في وسطِ الشاشة
يمكننا فتحهُ منْ جديدٍ بالضغطِ على اسمهِ في قائمةِ المشروع
وستلاحظُ أنَّ الـ Solution الخاصَّ بنا
يحتوي على Project واحدٍ فقط
بجانب الـ Solution هناك Project واحد فقط
ويمتلك الإسم HelloWorld
وهو من النوع #C
لغة البرمجة الخاصة بهذا الـ Project هو #C
وبإمكانكَ إضافةُ عِدةِ مشاريعٍ تَحتَ Solution واحد
فالـ Solution هُوَ الحاويةُ لجميعِ المشاريعِ المترابطةِ في ما بينها
وهوَ أكبرُ مِنَ المشروعِ الـ Project
فمثلاً إن قمنا بالضغط على Solution بالزرِّ الأيمن
Add --> New Project واخترنا
بإمكاننا إضافة مشروع جديد
مع إمكانيةِ تغييرِ نوعِ المشروعِ بلْ حتى تغييرَ لُغته
بَعدَ التعرُفِ على نافذةِ الـ Solution Explorer
لعلكَ تتساءلُ حولَ مكانِ ملفاتِ هذا المشروعِ على الـ HDD
ولمعرفةِ ذلكَ يجبُ عليكَ تَذكُرُ مَسارِ المشروع
وهُوَ المكانُ الذي قمنا باختيارِهِ عِندَ إنشاءِ المشروع
حَيثُ لو تَذكرْ أننا قُمنا في مَشروعنا الأول
باختيارِ إنشاءِ مُجلدِ المشروعِ في المسارِ الافتراضيِّ للبرنامج
ألا وهوَ مُجلدُ My Document الموجودُ في جهازنا
ولو قُمنا بالذهابِ هناك
سنجدُ مجلداً باسمِ البرنامجِ مَعَ رَقمِ إصداره
كما هو ظاهِرٌ عنديْ  Visual Studio 2017
إن قمتَ بفتحهِ ستجدُ مجلداتٍ كثيرة
وستجدُ مُجلد يسمى Projects
إن قمت بفتحه ستجد مجلد المشروع الخاص بنا
وتَجدُرُ الإشارةُ هنا إلى أنهُ مِنَ الأفضل
أنْ تَقومَ بإنشاءِ مُجلدٍ خاصٍ يحتوي على كلِّ مشاريعك
حيثُ تَقومُ بفرزِ مَشاريعِكَ المستقبليةِ حَسبَ نوعها
والأفضلُ أنْ تضعُهُ في Drive غير الـ OS Drive
لضمانِ سلامتهِ في حالِ حُدوثِ أيِّ خَلَلٍ في نظامِ التشغيلِ الذي تمتلكه
أما الآنْ ولهدفِ الدراسةِ والتعلم
فلا بأسَ في وضعِ المشروع في المكانِ الافتراضيِّ للبرنامج
وأيضاً سيكونُ المكانُ الذي ستقومُ بنقلِ المشاريعِ التي قمتُ بكتابتها
لتقارِنَها بتطبيقكَ في حالِ حدوثِ أيِّ مشكلةٍ عندك
حيثُ كما ذكرتُ في بدايةِ السلسلة
أني سأقومُ بإرفاقِ ملفاتِ العملِ مَعَ النسخةِ النصيةِ للدرس
ولكيْ تقومَ بفتحِ الملفِ يُمكننا أخذَ المثالِ التالي
فبعدَ تَحميلِ الملفِ قُمْ بفكِ ضغطه
وقمُ بسحب المجلدِ الناتجِ بجانبِ المشاريعِ الأخرى
وقم بالرجوعِ إلى البرنامج ومنْ قائمةِ
File --> Open --> Project/Solution
قم بإختياره ولا تنسى أن تقوم بإختيار
الملف الخاص بالمشروع ألا وهو sln.
مباشرة ستجد أنه أظهر لك البرنامج بمحتوياته
بالعودةِ إلى مُجلدِ المشاريع
ستجد مجلد HelloWorld
وهو المجلد الخاص بالـ Solution الذي قمنا بكتابتِه في تطبيقِنا الأول
بالدخولِ إليه ستجدُ ملفَ HelloWorld.sln
وهو ملفُ المشروعِ الكامل
الذي إن قمتَ بفتحِه بأيِ محررِ نصوص
ستجدُ أنهُ يحتوي على معلوماتٍ خاصةٍ بهيكليةِ المشروع
لن نقومَ بتعديلِ أيِ شيءٍ هنا
لكن من بابِ الإحاطةِ بالشيء
أحببتُ أنْ أريكَ محتوياتِ هذا الملف
وبالمثلِ أيضاً إن قمنا بالدخولِ إلى مجلدِ المشروعِ Project
سنجد أنَّ هناك ملف أسمه HelloWorld.csproj
المختصر من C# Project
إن قمنا بفتحه أيضاً سنجد العديد من المعلومات
أيضاً لن نقومَ بتعديلِ أيِ شيءٍ
ولكن من بابِ الإحاطةِ بالشيءِ
وأخيراً ستجدُ مجلداً يحملُ الاسمَ Bin
اختصاراً لكلمةِ Binary
وستجدُ جميعَ مخرجاتِ المشروعِ هنا
لأن عمليةَ البناء Process of Compilation
تأخذُ أسطرَك البرمجيةِ المقروءةِ للبشر
وتقوم بتحويلِها إلى صيغةٍ مفهومةٍ للحاسوب
إن قمتَ بتصفحِ المجلدِ
ستجدُ أن هناك مجلداً أخراً يحملُ الاسمَ Debug
ويظهرُ هذا المجلدُ في حالِ قيامِك بتنفيذِ التطبيقِ من داخلِ البرنامج
حيث أن هناك وضعيتين للمخرجات
الأولى هي وضعيةُ اكتشافِ الأخطاءِ Debug Mode
حيث يقومُ البرنامج ُببناء ِالتطبيق
وتخصيصِه لإمكانيةِ اكتشافِ الأخطاءِ ومتابعتِها
والوضعيةُ الثانيةُ هي وضعية ُالنشرِ Release Mode
وهي النسخة ُالنهائيةُ الجاهزةُ للتصدير
سنتكلم عن الوضعيتين أكثرَ في الدروس المتقدمة
الآن عند الدخولِ إلى مجلدِ الـ Debug
ستجدُ أن هناك ملفاً تنفيذياً اسمُه HelloWorld
وأنه من النوعِ exe المختصرِ من Executable File
لو قمتَ بتشغيلِه ستجدُ نفسَ مخرجاتِ ما كان يظهرُ في داخلِ البرنامج
هذا الملفُ تقريباً يمكنك نقلَه لأيِ جهازٍ آخر
مع ملاحظةِ أنه نسخةُ Debug Version
فإنْ قمتَ بنقلِ هذا الملفِ إلى جهازِ صديقك
سيعملُ غالباً منْ غيرِ أي مشاكل
مَعَ مراعاةِ أنَّ هذا النوعَ خاصٌ بنظامِ التشغيلِ ويندوز
ويجبُ التنويهُ هُنا
أنَّ هذهِ الأنواعِ تعتبرُ في بعضِ الأحيانِ أنواعاً خطرة
فتأكدْ مِنْ خُلوِ الملفِ مِنَ الفايروساتِ قبلَ فتحه
لأنَّ العديدَ منَ القراصنةِ يَستخدمونَ هذه الأنواع
لسهولةِ وخفةِ حجمها
للدخول إلى جهاز الضحية
ويُمكنكَ عَملُ Scan لهُ بواسطةِ أيِّ بَرنامجِ حماية
أو بإمكانك إستخدامِ موقع virustotal.com
في حالِ عِدمِ امتلاكِكَ لأيِّ برنامجِ حماية
كانتْ هذهِ لمحةٌ عنْ هيكليةِ الملفاتِ الخاصةِ بِكلِ مشروع
أتمنى أن تكونَ قدْ استفدتَ منها
أراكَ في الدرسِ التالي إن شاء الله